데이터베이스(database)

file : 어디에서나 사용가능, 성능, 보안, 편의성에 한계를 가짐(정렬)
spreadsheet : 구조적으로 데이터를 정돈해 저장, 데이터 가공이 쉬워짐
database : 소중한 데이터를 안전하고 편리하고 빠르게 보관하고 사용할 수 있음

basic : input(create, update, delete), output(read)

Relational DBMS : 관계형 데이터베이스 (Oracle, MySQL, Mssql, PostgreSQL, DB2)
MongoDB : Document store


오라클(Oracle)

RDBMS : 정보를 열과 행을 사용한 표로 표현

가격 정책(oracle price)
edition           license
express           named user plus (사용하는 컴퓨터 수에 따라 가격 올라감)          
personal          processor (컴퓨터 CPU 성능에 따라 가격 올라감)
standard
enterprise


단계
1.setup
2.CRUD
3.group
4.run


설치(setup)
oracle express edition 18c download 검색
cmd
sqlplus
접속: sys as sysdba (관리자 접속)


사용자와 스키마
user schema : table grouping directory, 연관된 표들의 그룹핑, 사용자 생성시 그에 해당하는 user schema 함께 생성됨
user : schema 관리

사용자 생성
oracle sql reference create user 검색
cmd
sqlplus
create user egoing identified by 111111;
ORA-01045: user EGOING lacks CREATE SESSION privilege: login denied // 권한 부족

사용자 권한 부여
grant dba to egoing; //모든 권한 부여 (실제로는 낮은 권한 부여 권장)


테이블 생성(create)
oracle sql reference create table 검색

create table topic (
	id number not null,
	title varchar2(50) not null,
	description varchar2(4000),
	created date not null	
);

현재 user의 테이블 리스트 : select * from tab;


행 추가
insert into topic(id,title,description,created) values(1,'oracle','oracle is ...', sysdate);
commit; //transation, 행 추가 or 수정작업 시 commit


sql(structured query language) : 관계형 데이터베이스에서 사용됨, 구조화된 정보를 다루는 언어, 명령어를 통해서 데이터베이스를 제어, 자동화 가능


행 읽기(read)
select * from topic;
select id,title,created from topic where id > 1;
select * from topic order by id desc; // asc
select * from topic offset 1 rows; // offset: 어디 부분부터 가져올 것인가를 정함, 행은 0부터 시작 (오라클 12버전부터 지원)
select * from topic offset 0 fetch next 1 rows only; // fetch: 행을 얼마나 가저올 것인가를 정함 


행 수정(update)
update topic set title='mssql', description='mssql is ...' where id=3;
commit;


행 삭제(delete)
delete from topic where id=3;
commit;


테이블 삭제
drop table topic;


기본 키(primary key)
식별자 : 중복되면 안된다
create table topic (
	id number not null,
	title varchar2(50) not null,
	description varchar2(4000),
	created date not null,
	constraint PK_TOPIC primary key(id),	
);

ORA-00001: unique constraint (EGOING.PK_TOPIC) violated //pimary key 값 중복

select * from topic where id=2; //pimary key 지정된 것으로 검색 시 속도 빨라짐(index로 이용됨)

pk, fk 조회
SELECT A.TABLE_NAME
     , A.CONSTRAINT_NAME
     , B.COLUMN_NAME     
     , B.POSITION
  FROM USER_CONSTRAINTS  A
     , USER_CONS_COLUMNS B
 WHERE A.OWNER           = B.OWNER
   AND A.CONSTRAINT_NAME = B.CONSTRAINT_NAME
 ORDER BY B.POSITION;

select * from user_cons_columns order by position;


시퀀스(sequence)
create sequence SEQ_TOPIC;

insert into topic(id,title,description,created) values(SEQ_TOPIC.nextval,'oracle','oracle is ...', sysdate);

유저 시퀀스 조회 : select * from user_sequences;
현재 시퀀스 값 조회 : select SEQ_TOPIC.currval from dual; // 가상테이블 dual


서버와 클라이언트
Host : 인터넷이 연결되어 있는 컴퓨터.
데이터베이스의 host 이름 : 데이터베이스가 설치된 컴퓨터의 ip나 도메인

host를 역할에 따라 나눔
클라이언트 : 정보를 요청
서버 : 정보를 응답, 서비스 제공

oracle server <-> sqlplus(sql developer) client


조인(join)
표를 분해하고 조립하기

표 분해 : 한 테이블에 모든 정보를 다 넣은 경우 데이터를 읽기는 좋지만 쓸(수정)때 중복된 것이 많아 불편 -> 표를 분해해서 새로운 표에 중복되는 데이터를 넣어줌
표 조립 : 여러 표에 나뉘어져 있는 데이터를 읽기 좋게 필요한 부분만 뽑아서 만들어줌

select * from topic left join author on topic.author_id = author.id;
select T.id topic_id, title, name, profile from topic T left join author A on T.author_id = A.id where T.id=1; //alias 사용, 겹치는 column 앞에만 붙여주면 됨


데이터 모델링

순서: 업무파악 -> 개념적 데이터 모델링 -> 논리적 데이터 모델링 -> 물리적 데이터 모델링
업무파악 : 의뢰인이 어던 것을 원하는지 파악하는 과정
개념적 데이터 모델링 : 하고자 하는 일에 어떠한 개념이 있고 각각의 개념들은 어떻게 상호작용하고 있는가 파악하고 ER다이어그램 작성하는 과정
논리적 데이터 모델링 : 생각 했던 개념을 관계형 데이터베이스에 맞게 표로 전환하는 과정
물리적 데이터 모델링 : 어떤 데이터베이스 제품을 사용할것인가를 선택하고 그 데이터베이스 제품에 최적화된 코드를 작성해서 실제 표를 만드는 과정


업무파악 
의뢰인과 UI를 함께 그려봄, 카카오 oven, draw.io을 통해 간단한 UI 작성 가능


개념적 데이터 모델링
ERDiagram(Entity Relationship Diagram) : 현실로부터 개념을 인식하는 도구,정보,그룹,관계(정보 발견, 연관된 정보 그룹핑, 정보 그룹 사이의 관계 인식)를 알아 보기 쉽게 표현, 매우 쉽게 표로 전환 할 수 있음

관계형 데이터베이스 다운 개념의 구조
RDB는 내포관계를 허용하지 않음, 거대 단일 테이블로 표현 시 중복이 발생함 -> 연관된 데이터를 기준으로 표를 최대한 작게 만듬(읽는 것 보다 쓰는게 편하게 만듬)
ex. 글((댓글(저자)), 저자) -> 댓글, 글, 저자

ERD의 구성요소
개념 entity -> table           (네모)
속성 attribute -> column       (동그라미)
관계 relation -> pk,fk(join)   (마름모)
행   tuple -> row

순서 : 엔티티 정의 -> 속성 정의 -> 식별자 정의 -> 엔터티간의 연결 -> 카디널리티 정의 -> 옵셔널리티 정의 -> ERD 완성

엔티티 정의(entity)
UI <-> database : 원인과 결과의 관계
엔티티 추출하기 : form에서 추출하기 쉬움

속성 정의(attribute)
엔티티에 속해 있는 속성들 정의

식별자 정의(identifier)
엔티티에 속해 있는 속성중 식별자를 찾음
후보키(candidate key) : 식별자가 될 수 있는 속성들 
후보키 중 하나가 기본키(primary key)가 되고 나머지는 대체키(alternate key)가 됨
중복키(composite key) : 속성 하나로 행을 표현할 수 없어서 여러 속성을 함께 사용

엔터티간의 연결(relation ship)
기본키와 외래키(foreign key)가 연결되는 것을 통해서 실제로 구현됨

기수(cardinality)
1:1 관계 : 담임 <-> 반
1:N 관계 : 저자 <-> 댓글 (삼발이)
N:M 관계 : 저자 <-> 글 (데이터베이스에서 표현할 수 없기 때문에 중간에 연결 테이블을 만들어서 최종적으로는 1:N 관계로 전환시킴)

선택성(optionality)
저자 <-> 댓글 : 저자는 댓글을 작성하지 않을수도 있다(optional) (동그라미), 각 댓글은 반드시 저자가 있다(필수) (작대기 하나)


논리적 데이터 모델링
개념적 데이터 모델링에서 뽑아낸 개념을 관계형 데이터베이스에 맞게 잘 정리정돈하는 것 
mapping rule 
개념 entity -> table           (네모)
속성 attribute -> column       (동그라미)
관계 relation -> pk,fk(join)   (마름모)

테이블과 컬럼 생성
ER Master : eclipse plugin, 캔버스에서 테이블 생성 후, 속성, 제약조건을 설정해줌 

1:1 관계의 처리
저자 <-> 휴면저자 fk : 의존적인 테이블에 fk가 있고 한 속성이 pk, fk 둘 다 될 수 있음.

1:N 관계의 처리
글 <-> 댓글 fk
저자 <-> 댓글 fk

N:M 관계의 처리
저자 <-> 글 : 하나의 속성에 속하는 값이 여러개라 어느 한쪽에 fk를 주기 애매함
테이블 중간에 연결 테이블(mapping table)을 생성
저자 <-> fk 작성 fk <-> 글 : 작성 테이블에 중복키로 각 테이블에서 받은 fk를 사용함

논리적 데이터 모델링 - 정규화
정규화(normalization) : 정제되지 않은 데이터를 관계형 데이터베이스 맞게 만들어 주는 방법 (학술적:UNF,1NF~6NF, 상업적:주로 3NF 사용)

제 1정규화(unnormalized form -> 1NF)
원칙: 각 행의 각 칼럼의 값들이 원자적(atomic columns)이어야 한다. -> 각 각의 컬럼의 값들이 값을 하나만 가져야 한다.
글 <-> 태그 : N:M 관계이므로 테이블을 쪼개고 중간에 매핑 테이블도 생성해준다.

제 2정규화(1NF -> 2NF)
원칙: 테이블상에 부분 종속성이 없어야 한다.(no partial dependencies) -> 표의 기본키 중에 중복키인 것이 없어야 한다.
글 <-> 글타입 : 기본키가 (제목,타입)과 같이 중복키이었던것을 중복되는 데이터와 그렇지 않은 데이터(가격)로 나눠서 글타입 테이블을 생성

제 3정규화(2NF -> 3NF)
원칙: 테이블상에 이행적 종속성이 없어야 한다.(no transitive dependencies) -> 컬럼은 하나의 기본키에만 종속해야 한다.
글 <-> 저자 : N:M 관계이므로 테이블을 쪼개고 중간에 매핑 테이블도 생성해준다.
 

물리적 데이터 모델링
성능 향상
find slow query : 속도가 느려지는 쿼리를 찾음
index : 읽을 때 빠르게 함, 쓸 때 입력된 데이터를 index로 정리정돈 하는데 복잡한 연산과정이 필요 
cache : 입력에 따른 실행결과를 저장해 두었다가 나중에 동일한 입력이 들어왔을 때 저장해둔 결과를 사용, 데이터베이스 부하를 줄여줌
denormalization : 역정규화(시도 전에 다른 방법을 먼저 해봄)

역정규화(denormalization)
정규화해 놓으면 표들이 여러개로 쪼개져서 쓰기엔 편하지만, 읽을 때 join이라는 연산으로 성능이 낮아짐
자세한 내용은 다음에...


SQL JOIN EXERCISE
테이블 쪼개기
inner join : inner join, 왼쪽과 오른쪽 테이블 양쪽 모두에 데이터가 있는 것만을 모아서 테이블을 만드는 방법, null 행이 없음, 교집합
ex.
테이블 2개 : select * from topic inner join author on topic.author_id=author.aid;
테이블 3개 : select * from topic inner join author on topic.author_id=author.aid inner join profile on profile.pid=author.profile_id;

left outer join : left join, 왼쪽에 있는 테이블을 기준으로 오른쪽 테이블의 정보를 얻어와 붙임 (왼쪽테이블의 겹치는 값(fk)이 null 이면 오른쪽 테이블의 데이터도 null), null 행 있음, 기준테이블만
ex. 
테이블 2개 : select * from topic left join author on topic.author_id=author.aid;
테이블 3개 : select * from topic left join author on topic.author_id=author.aid left join profile on author.profile_id=profile.pid;
테이블 3개(alias, where) : 
select tid, T.title, author_id, name, P.title job_title 
from topic T left join author A on T.author_id=A.aid left join profile P on A.profile_id=P.pid 
where aid = 1;

right outer join : left outer join의 반대 left join 사용

full outer join : full outer join, 왼쪽과 오른쪽에 있는 행 모두를 합성해서 하나의 테이블을 만드는 방법, null 행 있음, 합집합, left outer join + right outer join 결과에서 중복된 행들을 제거한 것, 지원하지 않는 데이터베이스도 있음 (거의 사용하지 않음)
ex. 
지원함   : select * from topic full outer join author on topic.author_id=author.aid;
지원안함 : (select * from topic left join author on topic.author_id=author.aid) union (select * from topic right join author on topic.author_id=author.aid);

exclusive join : left join, 왼쪽에 있는 테이블에만 있는 행을 가져오고 싶을 때 사용 (거의 사용하지 않음)
ex. 
select * from topic left join author on topic.author_id=author.aid where author.aid is null;


데이터 조작어(DML: Data Manipulation Language) : select, insert, update, delete
데이터 정의어(DDL: Data Definition Language) : create, alter, drop, rename
데이터 제어어(DCL: Data Control Language) : grant, revoke
트랜잭션 제어어(TCL : Transaction Control Language) : commit, rollback

집계함수 : 여러행 또는 테이블 전체 행으로부터 하나의 결과값만을 반환하는 함수, 보통 group by절을 이용하여 그루핑할때 같이 쓰임
count, max, min, avg, sum
count : 검색되는 행의 개수
max, min : 선택된 컬럼값 중에서 최대값과 최소값, 모든 자료형에서 사용가능
sum : 선택된 컬럼의 합
avg : 선택된 컬럼의 평균

decode 함수 : if else와 비슷한 기능을 수행 
ex. decode(컬럼,조건1,결과1,조건2,결과2,조건3,결과3,...결과4): if(컬럼==조건1)? 결과1, else if(컬럼==조건2)? 결과2, else if(컬럼==조건3)? 결과3, else 결과4
select decode(avg("rate"), null, 0, avg("rate"))  
from "stars" 
where "movie_no" = 20180529

group by : 데이터들을 원하는 그룹으로 나누는 역할, 그룹의 컬럼명을 select절과 group by절 둘다에 명시해 주어야 함(집계함수는 group by 절에 명시해줄 필요 없음)
ex. select depart_no , sum(salary) from emp group by depart_no order by depart_no;

having : group by 사용시 조건 값, 집계함수를 가지고 조건비교를 할 때 사용, where절에서는 집계함수를 사용할 수 없음, where 절은 쿼리 전체에 대한 필터 역할을 하고, having 절은 where 조건을 처리한 결과에 대해 group by를 수행 후 산출된 결과에 대해 다시 조건을 걸어 데이터를 걸러내는 작업
ex. 
select depart_no, sum(salary), sum(commission) from emp group by depart_no having sum(commission) >= 2000 order by sum(commission);
select depart_no, sum(salary), sum(commission) from emp group where job != 'sales' by depart_no having sum(commission) >= 2000 order by sum(commission) desc;

like 연산자 : 문자열에서 %, _ 사용하여 검색
ex. select * from employees where first_name like '%재_';

인덱스(index) 생성 
ex. create index 인덱스_이름 on 테이블_이름(컬럼1, 컬럼2, ...);

유니크 인덱스(unique index) 생성 : UNIQUE 인덱스에 사용되는 해당 컬럼은 중복 값을 허용하지 않는다.
ex. create index unique 인덱스_이름 on 테이블_이름(컬럼_이름);
create unique index PK_TOPIC on topic(id asc);

테이블 삭제(제약조건 무시)
drop table topic cascade constraints;

테이블 수정 제약조건 추가
alter table topic add constraint PK_TOPIC primary key(id);
alter table write add constraint FK_TOPIC_TO_write foreign key(topic_id) references topic(id);

시퀀스 생성
create sequence topic_seq increment by 1 start with 1 minvalue 1 maxvalue 9999999999999999999 nocycle nocache;

timestamp 자료형
오라클 테이블 timestamp 자료형의 컬럼에 systimestamp으로 오늘 날짜, 시간 삽입가능 

rownum : 행에 조회된 순서대로 순번을 매긴다.
select "commentNo", "userNo", "movieNo", "content", "likeCnt", "regdate"
	from
	(select "commentNo", "userNo", "movieNo", "content", "likeCnt", "regdate", rownum r
		from
		(select "comment_no" "commentNo", "user_no" "userNo", "movie_no" "movieNo", "content", "like_cnt" "likeCnt", "regdate"	
			from "comments"
			where "movie_no" = #{movieNo}
			order by "like_cnt" desc))
where r between #{start} and #{end}






